[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제31화]
유사 형님
제가 관직을 사는 일도
이제 슬슬 처리해 주셔야죠
내가 맡은 일은
언제나 말한 대로 처리하네
한데 이번에
누구 입에서 소문이 샌 건지
그 어용감의 진 내관 놈이
낯빛을 싹 바꾸더군
어용감 자리가
이미 꽉 찼다나 뭐라나
고작 어용감의
장인 태감 주제에
자기가 뭐라도
되는 줄 아나 보지?
형님 말씀이 맞습니다
그러면 형님
제가 관직을
사는 일은 어떻게…
그 진가 놈이 분수를 몰라도
나한테 다른 수가 있지
그놈도
우리 아버지 체면은
봐주지 않겠나?
그렇죠
하나...
돈을...
좀 더 보태야겠네
일이 이렇게 된 이상
얼마나 더 부족한지
편하게 말씀해 주십시오
두 배
그렇게 많이 필요합니까?
당장 마련하기 힘든데
형님이 보시기엔…
본창
어용감 자리는
예부터 탐내는 사람이 많았네
자네가 그 돈을
마련하지 못하면
낼 사람은 줄을 섰어
그렇죠, 형님
하나…
요즘 제 묵방이
자금 사정이 어렵습니다
경성에 모셔야 할
귀인도 계시고요
그러니
시간을 좀 주시면
안 되겠습니까?
본창
우리 사이가 보통이 아닌데
어떻게 내가 모른 척하겠나
자
내가 좋은 수를 알려 주지
말씀해 주십시오
외국과의 먹 통번을 알아보게
[통번: 조정의 세관 정책을 어기고
해외 국가와 몰래 교역하는 밀무역 행위]
적은 밑천으로 막대한
이익을 남길 수 있다네
얼마 지나지 않아
돈을 단박에 모을 걸세
그건 안 됩니다, 형님
통번은 참수형에
처해지는 중죄입니다
본창
호랑이 굴에 들어가야
호랑이를 잡는 법이지
어용감 자리는
최고의 노른자위 관직일세
게다가
내가 있고
우리 아버지가 있는데
뭐가 그리 겁나는가?
하나 보통 일이 아니니
제가 돌아가서
잘 생각해 보겠습니다
외국과의 먹 통번을 알아보게
적은 밑천으로 막대한
이익을 남길 수 있다네
뭐가 그리 겁나는가?
자네가 이미 이 일을
알게 된 이상
발을 뺄 수 있을 것 같나?
자네가 이 일을
떠벌리고 다니면
내가 뭐가 되겠나?
형님, 걱정 마십시오
이 일은
절대 밖으로 한 마디도
새어 나가지 않게 하겠습니다
형님
죽은 사람만이
날 안심시킬 수 있지
형님
제가 목숨을 걸고
한번 해 보겠습니다
일만 잘 해결된다면
반드시 후하게 사례하겠습니다
그래야지
걱정 말게
이 일은
나한테 맡기게
형님
무슨 일입니까?
자네 뒤에 꼬리가 붙었네
그 행상인 척구 말일세
아직도 자네 뒤를 쫓고 있군
진 내관 일도
아무래도 그자가 뒤에서
수작을 부린 모양입니다
하나만 묻겠습니까
남경이 이렇게 큰데
사람 하나를
쥐도 새도 모르게 영원히
사라지게 만드는 게
어려운 일입니까?
자네 말은…
어렵지 않지
내 부하들이
충분히 할 수 있네
고맙습니다, 형님
별거 아닐세
[영통신국]
주인장
서신을 부치려 하오
지금 휘주로는 못 보내요
거긴 며칠째 폭설이 내려서
길이 다 막혔거든요
막혔다고요?
그러면...
언제쯤 보낼 수 있겠소?
지금으로선
장담할 수가 없네요
안에 있는 사람은 못 나오고
밖에 있는 사람은 못 들어가요
이 서신들을 보세요
전부 며칠간
휘주로 보내려는 건데
아직 다 여기 있잖아요
그리고 저 소포들도
가던 중간에
폭설 때문에
열흘 넘게 막혀 있어요
도저히 못 가는 상황이에요
수고하시오
[휘주 화원]
[휘주 의후생]
며칠 전에
남경의 특산품을
한가득 보냈어요
그중에 객주님 몫도
챙겨서 보냈는데
혹시 받으셨어요?
받지 못했소
휘주를 떠난 지 며칠 된 터라
보내준 물건은 받지 못했소
주인장
물어볼 게 있는데
의후생과 소이묵헌으로
가는 물건이
대략 몇 개나 되오?
대여섯 개쯤 될 거예요
[휘주 섭현 왕여군 노부인께]
주인장
이 서신과 물건들을
나한테 줄 수 있소?
내 벗이 보낸 건데
고향을 아주 그리워하오
이렇게 하면 어떻소?
물건과 서신을 나한테 주면
물건은
내가 배편으로 보내고
서신은 전서구로 보내겠소
그건 안 되죠
여기 손님 이름이
쓰여 있지도 않은데
함부로 내어드릴 수 없어요
이 서신과 물건을
보낸 사람이
이정이라는 여인 맞소?
아니에요
아니라…
사내이고
이름은 이정신 아니오?
네, 맞아요
거 보시오
내가 안다고 하지 않았소
이렇게 합시다
그리 마음이 안 놓인다면
내가 비둘기를 가져와
띄우겠소
잠시만 기다리시오
아니…
- 건배
먹자
많이 드시오
고마워요
남경의 음식은
아주 맛있긴 한데
많이 먹으니까
좀 달고 느끼한 것 같아
휘주 음식이 생각나
나도 그래
어머니가 해 준 음식이 생각나
어머니가 끓여주신 닭백숙과
전병도 생각나
어머니가 계셨으면 좋았을 텐데
오랫동안 집 밖을
나와 있었으니
우리 놀이 하나 해 보자
먼저 마음속으로
휘주에서 제일 좋아했던
간식을 생각해 봐
보자
혹시 이거지?
전병?
돌 구이 전병
이건 마음먹은 대로
이루어지는 기술이야
자, 뜨거울 때 먹어
뜨거우니 조심해
왜 이제야 꺼내?
깜짝 선물이지, 자
돌 구이 전병이오
배부르면
몸도 좀 따뜻해질 거요
외지인이면서
어떻게 우리 현지인이
길 떠날 때
돌 구이 전병을
챙기는지 아세요?
그 땅에 이르면
그곳의 풍습을 따르는 법이지
이정
왜 그래?
아니야
집 생각이 나서 그래
그러면 많이 먹어
많이 먹으면 생각 안 날 거야
정우, 생선 먹어
누가 사람을 죽이려 한다
빨리 관아에 신고해
[영통신국]
주인장, 집으로 보내는 거니
좀 서둘러 주세요
주인장, 부탁드리오
네
객주님
누가 한 짓인지
똑똑히 보셨습니까?
모르겠어
처음 보는 얼굴이야
한데 작정하고 온 놈들이야
그래도 대충 짐작은 가
누가 한 짓인지
전본창은 요즘
뭐 하고 지내지?
여전히 매일 그 한량들과
어울려 다닙니다
내가 그놈의 벼슬길을 막았으니
오유사의 재물길도 막은 셈이지
그들이 복수하려는 마음은
이해할 수 있어
하나 전본창이 아직
남경에 남아 있단 건
다른 꿍꿍이가 있다는 뜻이지
소칠
네
잠시 남경에 남아서
그놈의 동태를
계속 살피도록 해
알겠습니다
[춘추별관]
이제야 들어와?
오라버니는 입만 열면
우리 가문의 미래를
위한다면서
왜 공주부에서 먹을 선발할 때
코빼기도 안 비친 거야?
그러고도 본인이
전묵의 장사라고 생각해?
네가 무능해서
공주부의 사묵권을
못 따낸 걸
왜 나한테 따져?
잘났네
내가 공주부 사묵권을
노린 건
우리 전가가 앞으로
남에게 휘둘리지 않고
탄탄대로를 걷게 하려는 거야
그런데 오라버니는
하루 종일 한량들과
술 마시고 도박하며
인생을 허비하고 있잖아
우리 가문에 오라버니 같은
장사가 있다는 건
조상님이 통곡할 일이야
네가 뭘 알아?
집안일로 네가 나한테
훈계할 자격은 없어
뭐라도 된 양 권세를 부리니
내가 우스워?
솔직히 말해서
난 공주부의 사묵 따위
눈에 들어오지 않아
내가 남경에 온 건
어용감의 관직을 얻기 위해서야
낙가부터 청학, 서완까지
소위 귀인이라는 자들 중에
강자에게 빌붙고 약자를
짓밟지 않는 사람이 있어?
권세만 잡았다하면
약자를 찍어 누르기 바빠
우리 가문이 어떤 풍파에도
무너지지 않으려면
장사치라는 이름표를 떼고
권력을 손에 쥐어야 해
어용감의 관직이라고?
전본창
미쳤어?
돈이 얼마나 드는 줄 알아?
우리 가문을 거덜 내도 모자라
분명히 말하는데 일이 잘못되면
날 팔아도 다 못 갚아
네 걱정은 필요 없어
나한테 다 계획이 있으니까
넌 내일 당장
경성으로 돌아가
청학 선인과 서완 아주머니나
잘 모셔
전영화
넌 고작
윗사람한테 아첨하는 것밖에
못하지
쓸모없는 자식
아가씨
서신 왔어요
얼른 타
배는 안 기다려 줘
나루터로 보내 줘라
네
전씨 영화를
휘주의 소이묵방의
장방으로 임명하노라
임용 기간은 전씨가
스스로 결정할 것이며
원하는 때에 부임할 수 있고
영원히 해임하지 않는다
돌아오길 바라며
이정
아버지
고모님
형
전 한 번도 잊은 적이 없어요
우리 낙가의 원한을요
하나 지금
전 정말 그 사람에게
진심을 말하고 싶어요
제가 한 걸음 나아가는 걸
허락하신다면
이 촛불이
한 번 흔들리게 해 주세요
척 시주
선사님
이 세상의 인과라는 것이
그리 간단한 것이 아닙니다
부처님께서는 만물이
인연의 화합으로
생겨난다고 하셨습니다
그 말인 즉 매 순간마다
원인과 결과가
계속 변한다는 뜻입니다
인연이란 흐르는
물과 같아서
본래 시작도 없고
끝도 없는 법입니다
척 시주
어찌 결단해야 할지 모르겠다면
이 노승에게 마음을
털어놓아 보십시오
마음이 이미 흔들려
움직였거늘
어찌하여 칼로 흐르는 물을
베려 하십니까?
법혜 선사님
제게는...
실로 아주 중요한
비밀이 하나 있습니다
하나 하필 이때
저를 가엾게 여기고
절 위해 주는
사람을 만났습니다
하나 전 그 사람이
과분하단 걸 알고 있습니다
그 사람을 상처 입히고
싶지 않고
앞길을 막고 싶지도 않습니다
시주께서는 선량하시나
욕심 또한 많으십니다
비밀을 지키면서
과거의 한을 풀고자 하면서
미래의 행복한 삶
또한 얻으려 하시는군요
척 시주
한 마디만 기억하십시오
지나간 마음은
붙잡을 수 없는 법입니다
운명 속으로
몸을 한번 던져보는 게
어떻겠습니까?
운명 속으로
몸을 던지라고요?
이만 가보겠습니다
가르침에 감사드립니다, 선사님
운명 속으로
몸을 던지라…
운명 속으로 몸을 던져보라
주인장
한 달여 전에
제가 사촌 오라버니를 시켜
집으로 서신 한 통을 보내고
소포도 몇 개 보냈어요
휘주로요
혹시 기억하시나요?
기억나죠, 하고 말고요
제가 듣기로는
얼마 전에 휘주에
폭설이 내려서
길이 다 끊겼다고 하더라고요
그래서 그 물건들이
제대로 부쳐졌는지
걱정이 돼요
낭자
서신은 이미 부쳐졌고
소포는 뱃길로 보냈으니
이틀 내로 휘주에
도착할 거예요
낭자
낭자의 벗께
고마워하셔야겠어요
마침 그분도
휘주로 서신을 부친다기에
낭자의 서신까지
전서구로 함께 보냈거든요
그 소포들도
그분이 배편을 알아봐 줘서
부칠 수 있었어요
한데
그날 왔을 때
몸에 상처가 있더라고요
무슨 일이 있었는지는
모르겠어요
제 벗이요?
키가 크고
눈썹도 짙은 손님이요
그날 다쳤다고요?
무슨 일이 있었던 거죠?
많이 다쳤어요?
꽤 심하게 다친 것 같았어요
손에 온통 피투성이였거든요
어쩌다 다쳤는지는
저야 모르죠
그날 전서구가 멀리
날아가는 걸 보더니
그대로 가 버렸어요
감사합니다
별말씀을요
다른 말은 더 없었죠?
없었어요
이것 좀 들어요
여기 두시오
정우, 정우
형 좀 도와서 이것 좀 들어
이거 들어
손가락 부러지겠네
정선 형
향란 누님은 형을 부려 먹고
형은 또 날 부려 먹네
형은 미인을 얻겠지만
난 무슨 이득이 있어?
헛소리하지 마
향란 누님을 따라가서
뭐를 더 사는지 봐
이건 됐어요
안녕히 가세요
이정?
이정
누님
어쩐 일이야?
왜 혼자 돌아다니고 있어?
향란
남경 전체를
다 사겠어
모처럼 외출했으니
실컷 사야지
낭자가 좋으면 됐소
참
오늘 말이지
반년에 한 번 열리는
삼산당 등불 축제가 열리니
빨리 집에 가서 준비해서
저녁에 등불 축제 구경 가자
가자, 가자
낭자, 같이 가시오
♪ 비는 구름이
감당할 수 없는 무게 ♪
♪ 은원 위에 떨어져
상처가 되었네 ♪
♪ 미움은 내가 넘을 수 없는
마음의 벽 ♪
♪ 무너뜨릴 희망도 없고
감출 수도 없네 ♪
♪ 아쉬움은 세월조차
가리기 어려운 허무함 ♪
♪ 북적이다 식어버린
뜨거움 ♪
♪ 너는 사랑하면서도
다가갈 수 없는 창황함 ♪
♪ 마음으로 바라보면서
감히 잊지 못하네 ♪
♪ 누가 누구에게 빚지고
은원 속을 오가나 ♪
♪ 나는 미움에 후회 없네 ♪
♪ 가깝고도 먼 사이
이 정도면 완전하네 ♪
♪ 누가 정에
부끄러움이 있나 ♪
♪ 사랑을 미루고
마음을 잘게 부숴 버리네 ♪
♪ 그게 잘못일까, 옳을까 ♪
♪ 양 끝에 선 우리 ♪
♪ 어쩔 수 없이
서로를 마주할 뿐 ♪
♪ 비는 구름이
감당할 수 없는 무게 ♪
♪ 은원 위에 떨어져
상처가 되었네 ♪
♪ 미움은 내가 넘을 수 없는
마음의 벽 ♪
♪ 무너뜨릴 희망도 없고
감출 수도 없네 ♪
♪ 아쉬움은 세월조차
가리기 어려운 허무함 ♪
♪ 북적이다 식어버린
뜨거움 ♪
♪ 너는 사랑하면서도
다가갈 수 없는 창황함 ♪
♪ 마음으로 바라보면서
감히 잊지 못하네 ♪
♪ 누가 깨고 누가 취해
누가 만회를 참았나 ♪
♪ 이성에 밀려 물러났네 ♪
♪ 방어를 벗으면
도대체 누가 더 처량한가 ♪
♪ 왜 더 깊이
캐려 하는가 ♪
♪ 희미하고 흐릿한
반쪽만 쓴 아름다움 ♪
아파요?
♪ 어떻게 마무리해야 할까 ♪
안 아프오
♪ 마음과 서리를 바라보고
뜨거운 눈물을 흘리며 ♪
♪ 가고 옴을
헛되이 말하네 ♪
이렇게나 다치다니
그날 대체 무슨 일이
있었던 거예요?
♪ 마음과 서리를 바라보고
뜨거운 눈물을 흘리며 ♪
그건 중요하지 않소
♪ 가고 옴을
헛되이 말하네 ♪
당신과…
그날 헤어지고 나서
많은 생각을 했어요
이제야 알 것 같아요
당신에게 할 말이 있어요
당신에게 비밀이
있다는 거 알아요
그 비밀이 아주 중요해서
쉽게 털어놓을 수
없다는 것도
다 이해해요
나한테 다 말해 달라고
더는 억지로 강요하지 않을게요
대신 부탁이 하나 있어요
앞으로 어디에 있든
무슨 일을 하든
몸조심해야 해요
위험한 상황에 처하면
안 되고요
척구
우리가 예전으로
돌아갔으면 좋겠어요
같이 모추도 하고
돌 구이 전병도 먹고
소나무가 크는 것도
함께 보고 싶어요
내 마음속에
당신은 정말 소중한 사람이에요
다시는 헤어지고 싶지 않아요
낭자
어쩜 그리 마음이 따뜻하오
낭자를 만난 건...
나에게 행운이오
더는 낭자에 대한 내 마음을
숨기고 싶지 않소
내 마음속엔 항상
낭자가 있었소
한 번도 잊은 적 없소
울지 마시오
낭자
방금 했던 비밀에 관한 말
부정하지 않겠소
그 비밀은
낭자를 만나기 전
날 살게 한
유일한 원동력이었소
걱정 마시오
그 비밀을 꼭 털어놓겠소
하지만 시간을 더 주시오
분명…
오래 걸리지 않을 것이오
♪ 흔들리는 촛불 아래
홀로 모든 희비를 삼키고 ♪
머지않았소
그때가 되면
어떤 비밀도
♪ 천천히 붓을 움직이면
글마다 처량함만 내려앉네 ♪
숨김도 없이
떳떳한 모습으로
당신과 함께하겠소
♪ 지나온 길을 돌아보며
멀고 긴 세월에 탄식해 ♪
더 말 안 해도 돼요
당신이 한 말 다 믿어요
♪ 무사히 달빛을 벗 삼아
다시 함께 한 잔 기울이길 ♪
그러면 약속한 거예요
이제부터 다시는
날 밀어내면 안 돼요
♪ 지난 세월의 인연은
한 권의 세월 속에 새겨 두네 ♪
지금 이 순간부터
서로 사랑하고 지켜주면서
♪ 어둠 속 기다리던 빛이 ♪
영원히 헤어지지 말아요
♪ 풍파를 지나
새로운 방향이 되어 주길 ♪
♪ 믿음은 차분하고 ♪
♪ 허망함 속에
빠지지 않게 하네 ♪
♪ 다시 만날 수 있는
그녀를 ♪
♪ 운명이 정한
희망이라 여기길 ♪
♪ 더 많은 아쉬움이
남아도 후회는 없네 ♪
♪ 이미 지나간 일이기에 ♪
좋습니다
이 계약서는
한 부씩 나눠 가져요
여기 드릴게요
낭자의 일 처리가 꼼꼼하군요
그럼 이 가게는
앞으로 잘 부탁하오
걱정 마세요
이만 가보겠소
정신 오라버니
가게가 볼수록 마음에 들어
위치도 크기도 다 좋아
개업하면
분명 문정성시일 거야
일꾼 구하는 방은
내가 이미 부쳤어
아버지께 먹을
준비해 달라고 했고
열흘이나 보름이면
개업할 수 있을 거야
하나 믿을만한
주인장을 찾기 전까지
이곳은
오라버니가 맡아 줘야 해
이 장사, 걱정 마시오
제가 끝까지 책임질 것이오
잘 챙겨야지
됐소?
얼른 물건 옮겨요
어떻게 담을지 알려 주시오
꽃은 저쪽이에요
알았소
정우, 이리 줘
소 형제
여인들이 돈 쓰는 걸 보면
정말 대단하다니까
아는 사람은 집에 보낼
선물을 사는 줄 알지만
모르는 사람이 보면
남경을 통째로
옮겨 가는 줄 알 거야
먹고 쓰는 거야 그렇다 쳐도
감기약까지
두 통이나 챙기는 게
말이 돼?
내일 아침 배를 타고
휘주로 돌아가는데
길이 멀고 날씨도 변덕스러워서
감기에 걸리기 쉬워요
당연히 감기를 치료할
좋은 약들을
미리 챙겨 둬야죠
네, 네
언 아가씨의 말씀이
다 맞습니다
감풍령이란 이름이
아주 느낌이 좋소
영험하고
운수가 형통하고
복도 받고
만사가 잘 풀릴 것 같소
조심히 잘 가시오
향란
휘주에 돌아가면
내가 편지를 보내도 되겠소?
소도 낭자, 어쩐 일이세요?
이정 낭자, 안녕하세요
공주 전하께서
귀미 마마께 생진묵을
진상하신 이래로
궁에 들어 문안을 올리실 때마다
어찌나 기뻐하셨는지 모릅니다
궁에서 돌아오신 후에도
귀비 마마와 함께 글을 쓰고
그림을 그리던
재미난 일화들을
계속 말씀하셨어요
하여 저를 보내어
낭자께 감사의 뜻을
전하라 했습니다
과찬의 말씀이십니다
제묵인의 본분을
다했을 뿐입니다
두 귀비의 명을 받들거라
이묵 장사 이정이
먹을 바친 공이 지대하므로
특별히 황실 내에
소장된 사합묵을
이정에게 하사하노라
사합묵은 본래 이씨 가문의
선조들이 대대로 빚어낸 것으로
먹 중 으뜸이라 할 수 있다
이씨 가문은 이 먹을
가문의 법도로 받들어
매사 부지런하고 신중하여
이묵의 눈부신 영광을
재현토록 하라
감사합니다, 귀비 마마
감사합니다, 공주 전하
낭자, 선물을 전달해 드렸으니
저는 이만 돌아가겠습니다
내일 아침 일찍
휘주로 떠나신다고 들었는데
부디 편안한 여정이
되시길 바랍니다
가보겠습니다
소도 낭자, 수고하셨습니다
축하하오
우리 이가의 묵이야
[사합묵]
[휘주]
- 7숙모님
이렇게 날이 춥고
꽁꽁 얼었는데
여긴 어쩐 일이세요?
몸부터 챙기셔야죠
맞아요
이정은 좀 있어야
도착할 건데요
물가에서 좀 쉬고 계세요
바람 쐬지 마시고요
괜찮아, 괜찮아
어머님께서 직접 이정을
맞이하고 싶어 하셔
괜찮으니 걱정 마
우리 이정
어려서부터 휘주를
떠난 적이 없는데
이번엔 이렇게
오래 나가 있었으니
마음이
불안했을 거야
그래서
온 가족이
다 같이 여기에 모여서
맞이하고 싶었어
배에서 내리자마자
우리 모두가
기다리고 있다는 걸
볼 수 있게 말이야
네
온 가족이 함께 맞이해요
그래
안 추우세요?
안 추워
이정 누님
얼마나 더 가야 해?
정우, 집이 그립지?
어머니가 만들어 주신
깨구이떡이 먹고 싶고
할머니도 보고 싶어
곧 도착할 거야
그러면 어머니랑 할머니를
볼 수 있을 거야
이정 누님, 저기 봐
나루터에 우리 어머니와
둘째 숙모
셋째 삼촌과 숙모
그리고...
할머니도 계셔
할머니도 우리를 마중 나오셨어
정우
7조모님
어머니
이정이 탄 배가 왔구나
정우
우리가 집에 왔어
집에 왔어
7조모님
손녀가 돌아왔습니다
그래, 어서 오너라
오면 됐어
7조모님
제가 명을 욕되게 하지
않았습니다
이번에 남경에 가서
이묵이 공주부의
3년 사묵권을 따냈습니다
그뿐만 아니라
물건을 하나 더 가져왔습니다
수양 공주께서
친히 폐하와 귀비를 알현하시고
황궁에 보관된 마지막 사합묵을
이가에 하사하셔서
제가 직접 가지고 돌아왔습니다
어서 일어나거라
이 세상에…
이가의 사합묵이
정말로 있었어
이정
네가 이가를 위해
큰 공을 세웠구나
네가
사합묵을 되찾았으니
네가 직접
이 사합묵을
이묵의 묵고에 넣도록 해라
이정
나를 따라 들어오너라
어머님, 혼자 괜찮으시겠어요?
괜찮다
8야
저번에 묵고를 열어
먹을 푼 게 언제였죠?
10년, 20년은 됐을까요?
그렇게 됐을 걸세
그땐 내가 젊었을 때지
7형께서 고묵을 몇 점
들여보내셨네
알다시피 묵고는
대대로 오직 가주만
드나들 수 있었지
숙부님
저희 어머님께서 이날을
오래 기다리셨어요
7숙모님은
평생을 이곳을 지키셨고
저희 6방과 8방이
그때의 일 때문에
반평생을 허비했어요
이제는
다음 세대에게
물려줄 때가 왔습니다
그래